---
title: 关于ss(酸酸)和ssr(酸酸乳)，还有vpn和socks5
date: 2018-05-23 14:16:29
tags: vpn socks5 shadowsocks 
---

这个话题，应该从vpn开始。

## 什么是vpn
vpn在很多人心目中就是用来出墙的工具，其实不是。vpn最主要的功能，并不是用来出墙，只是它可以达到出墙的目的。

vpn全称Virtual Private Network（虚拟专用网络），严格来讲它并不是代理，而是一条通路，它的功能是：在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯。

vpn最典型的应用是在企业网络和高校网络中，因为企业或高校出于安全考虑会自建内网，在软件逻辑上与外网隔离，但是物理网络上联通的。通过正常途径外网是无法访问到这种内网的。而vpn可以在外网电脑和内网之间搭建一条畅通的道路。外网电脑安装好vpn客户端并进行正确的配置后，就等同于加入了内网网络，可以访问到内网中的任何节点、任何服务了。

所以，当我们把这个场景想象为：

- 企业内网->外面的互联网
- 外网电脑->我们自己的想出去看看的电脑

这就是vpn最让人心醉的用途。

## 什么是ss/ssr
首先我们先对一些黑话名词进行解释：

- 酸酸->ss->shadowsocks
- 酸酸乳->ssr->shadowsocksr
- 破娃/破娃酱->ssr的作者，因为github账号名为breakwa11

ss作者是clowwindy，大约两年前，他自己为了翻墙写了ss，后来他觉得这个东西非常好用，速度快，而且不会被封锁，他就把源码共享在了github上，然后就火了，但是后来作者被请去喝茶，删了代码，并且保证不再参与维护更新。现在这个好像是一个国外的大兄弟在维护。

在ss作者被喝茶之后，github上出现了一个叫breakwa11的帐号，声称ss容易被防火墙检测到，所以在混淆和协议方面做了改进，更加不容易被检测到，而且兼容ss，改进后的项目叫shadowsocks-R，简称ssr，然后ss用户和ssr用户自然分成了两个派别，互相撕逼，直到前阵子，破娃被人肉出来，无奈之下删除了ssr的代码，并且解散了所有相关群组。

## 什么是socks5

ss和ssr都是使用socks5来实现。

socks(socket security,)是一种基于传输层的网络代理协议。对于各种基于TCP/IP的应用层协议都能够适应。它能够忠实地转发客户端-服务器打的通讯包，完成协议本来要完成的功能。现在的协议是v5，也就是Scoks5协议。

socks5代理是把你的网络数据由代理服务器转发到目的地，这个过程中你是没有一条专用通道的，只是数据包的发出，然后被代理服务器收到，然后代理服务器再进行转发，整个过程并没有额外的处理。socks代理只是简单的传递数据包，而不必关心是何种协议，所以socks代理比其他应用层代理要快的多。

## vpn和socks5的区别

- vpn是建立一条虚拟隧道，所有的应用都走这条路出去。socks5是特定的应用（http等）走代理，其它的应用不会走。
- vpn会给你分配一个内网地址，socks5不会。
- vpn不需要配置端口号，socks5需要。


## 我要出墙选哪个

因为vpn是走的专用通道，它是用来给企业传输加密数据用的，所以vpn的流量特征很明显，以openvpn为例，更详细的在这里不说了，流量特征明显，防火墙直接分析你的流量，如果特征匹配，直接封掉。目前就出墙来说，PPTP类型的vpn基本死的差不多了，L2TP大部分地区干扰严重很不稳定。

ss/ssr的目的就是用来出墙的，对于vpn来说安全是第一位的，而对于ss/ssr来说穿透防火墙是第一位，抗干扰性强，而且对流量做了混淆，所有流量在通过防火墙的时候，基本上都被识别为普通流量。

## 有没有好用的ss

既然想用ss/ssr，那么就去找便宜的海外vps（虚拟服务器）吧，大约在4刀每月，然后在上面架个ss/ssr服务，就可以使用了。

海外vps推荐[bandwagon](https://bandwagonhost.com/aff.php?aff=32245)（俗称搬瓦工）和[vultr](https://www.vultr.com/?ref=7432142)。

至于如何在vps上搭建ss服务器，请参考下一篇文章吧。
